Ruby-oppimateriaalia

http://rubykoans.com
http://tiny.cc/poignantguide

http://ruby-doc.org

Lataa github.com/Eficode/rails-basic ---> tags ja tallenna zip-paketti (ja pura se komennolla unzip)

ja hakemistossa "bundle install" -komento, joka hakee

aja "rake db:migrate"
aja "rails console" (quit lopettaa sen)


merkkijono: "abc" tai 'abc'
"abc".size() (sulkuja ei tarvita, jos sisällä ei ole mitään)

variable = "abc"
"variable is: #{variable}"


library(-ohjelman) lib-kansioon tehtiin uusi luokkatiedosto isbn_validator.rb

muutetaan config-kansion tiedostoa application.rb poistamalla kommentointi riviltä

config.autoload_paths += %W(#{config.root}/lib)

ja muuttamalla sen lopussa (extras?) tilalle kansion nimeksi "lib" kuten yllä.

tehdään uuteen luokkaan initialize-metodi, joka tulostaa sanan initializing.
konsolissa reload! lataa uudelleen kaikki kirjastot

IsbnValidator.new luo uuden instanssin, jonka yhteydessä tulostuu "initializing".

puts "Initializing #{isbn}"
Tehdään initialize-metodiin parametri isbn, joka tulostetaan alustuksen yhteydessä. Uuden olion luonti: IsbnValidator.new("1234")

@muuttuja on luokan yksityinen muuttuja kaikkien luokan metodien käytössä (pelkkä isbn oli parametri vain yhdessä metodissa)

	def isbn
		return @isbn
	end

	def isbn=(isbn)
		@isbn = isbn
	end

Nämä set- ja get-metodit voi korvata automaattisesti rivillä:

attr_accessor :isbn

tai vain toinen
attr_reader :isbn
attr_writer :isbn 


